     Пролог

       В одном ничем особо не примечательном коттедже по Новой Риге беседовали двое, причем оба были похожи на известных французских киноактеров. Первый чем-то напоминал Жерара Депардье. И одет он был соответствующе - в расстегнутую брезентовую штормовку, из-под которой виднелся сильно подержанный турецкий джинсовый костюм. Картину дополняли растрепанная прическа и дешевые китайские часы на пластиковом ремешке.
       Так вот, этот персонаж затушил в сапфировой пепельнице очередную "Яву" и подвел итог предыдущей беседы:
       - Итак, мой вывод - приемлемый кандидат у нас есть только один. Не очень приемлемых - еще трое. Остальные одиннадцать вовсе никуда не годятся, попытки задействовать их скорее всего ни к чему, кроме очередных и очень немалых расходов, не приведут.
       Второй имел несомненное сходство с Аленом Делоном на пике карьеры. Само собой, его раздражали нарочито плебейские вид и манеры собеседника, но он уже давно научился давать волю только тем чувствам, которые шли на пользу делу.
       - Так, значит, вы можете поручиться за его управляемость, или, точнее, лояльность? - с чуть заметной улыбкой поинтересовался "Делон".
       - Разумеется, нет. Но зато я могу гарантировать, что одиннадцать негодных кандидатов после переброса с вероятностью в девяносто процентов сойдут с ума, мои последние эксперименты это подтверждают. Следующие трое - пожалуй, что и не сойдут. Просто потому, что там и сходить-то не с чего. Дубы дубами, выдающиеся даже для нашей эпохи радикальных реформ образования.
       - Однако у номера восемь очень неплохие оценки.
       - Кто ж спорит? Зазубрить он может довольно много, а вот мыслить - уже с трудом. Задачи же, требующие для их решения элементов творчества, ему непосильны вовсе. Второй и девятый - то же самое, только у них еще и память существенно хуже. Они, наверное, смогут выполнить задачу на уровне неплохой автоматики, но мы уже знаем, что она не справляется.
       - Да, но последняя инициатива седьмого номера...
       - Это уже не просто инициатива, а непременное условие. Он согласен на переброс только при его выполнении, а иначе никак. Ну и что? Очередной эксперимент все равно сможет быть произведен не раньше чем через полгода. Расходы же на пластическую операцию и курс спецподготовки - они просто мизерные по сравнению с основными. Честно говоря, мне понравилась идея парня. Раз для выполнения задачи скорее всего потребуется привлечение дополнительных людских и материальных ресурсов, то есть достаточно высокое положение в обществе, то почему бы сразу не занять то место, на котором оно максимально? Тем более что внешние данные это вполне позволяют.
       - Ему же почти восемнадцать лет, а тому мальчишке было всего четырнадцать!
       - Да, но Петр Второй пошел в отца, по крайней мере в отношении роста. А Сергей, наоборот, как-то ухитрился не подвергнуться не только тлетворному влиянию ЕГЭ, но и акселерации вообще. Мы проводили компьютерное моделирование - можно достичь почти идеального сходства. Тем более что замену предполагается произвести за несколько часов до смерти объекта, оспа же в последней стадии человека отнюдь не красит, зато очень легко имитируется.
       - Подведем итог. Вы можете гарантировать успех?
       - Нет. Но в случае отправки любого другого кандидата я могу гарантировать провал.
       - Хорошо, я утверждаю ваши предложения. Если все пойдет штатно, то через месяц жду с текущим докладом.